---
title: word快捷键
date: 2019-01-16 17:05:16
tags: 计算机
toc: true
categories: 
- 计算机
- 快捷键
---

## WORD全套快捷键小技巧<!--more-->

   1、CTRL O 打开　　
   2、CTRL P 打印　
   3、CTRL A 全选　　
   4、CTRL [/] 对文字进行大小设置（在选中目标情况下）　　
   5、CTRL D 字体设置（在选中目标情况下）　　
   6、CTRL G/H 查找/替换;　　
   7、CTRL N 全文删除;　　
   8、CTRL M 左边距（在选中目标情况下）;　　
   9、CTRL U 绘制下划线（在选中目标情况下）;　　
 10、CTRL B 加粗文字（在选中目标情况下）;
 11、CTRL I 倾斜文字（在选中目标情况下）;
 12、CTRL Q 两边对齐（无首行缩进），（在选中目标情况下）或将光标放置目标文 字的段尾，亦可操作
 13、CTRL J 两端对齐（操作同上）
 14、CTRL E 居中（操作同上）
 15、 CTRL R 右对齐（操作同上）
 16、 CTRL K 插入超链接
 17、CTRL T/Y 可进行首行缩进（将光标移到需做此操作的段尾，或将此段选中进行操作
 18、Ctrl A（或Ctrl 小键盘上数字5）：选中全文。
 19、Ctrl B：给选中的文字加粗（再按一次，取消加粗）。
 20、Ctrl C：将选中的文字复制到剪 贴板中。
 21、Ctrl D：打开“字体”对话框，快速完成字体的各种设置。
 22、Ctrl E：使光标所在行的文本居中。
 23、Ctrl F：打开“查找与替换”对话框，并定位在“查找”标签上。
 24、Ctrl G：打开“查找与替换”对话框，并定位在“定位”标签上。
 25、Ctrl H：打开“查找与替换”对话框，并定位在“替换”标签上。
 26、Ctrl I：使选中的文字倾斜（再按一次，取消倾斜）。
 27、Ctrl K：打开“插入超链接”对话框。
 28、Ctrl Shift L：给光标所在行的文本加上“项目符号”。
 29、Ctrl M：同时增加首行和悬挂缩进。
 30、Ctrl Shift M：同时减少首行和悬挂缩进。
 31、Ctrl N：新建一个空文档。
 32、 Ctrl O（或Ctrl F12）：打开“打开”对话框。
 33、Ctrl P（或Ctrl Shift F12）：打开“打印”对话框。　　
 34、Ctrl R：使光标所在行的文本右对齐。　　
 35、Ctrl S：为新文档打开“另保存为”对话框，或对当前文档进行保存。
 36、Ctrl T：增加首行缩进。
 37、Ctrl Shift T：减少首行缩进。
 38、Ctrl U：给选中的文字加上下划线（再按一次，去年下划线）。
 39、Ctrl V：将剪贴板中的文本或图片粘贴到光标处。若剪贴板中有多个内容，则将最后一条内容粘贴到光标处。
 40、 Ctrl X：将选中的文字剪切到剪贴板中。
 41、Ctrl Z：撤销刚才进行的操作（可以多次使用）。
 42、 Ctrl 0：将选中的文本每段前增加12磅的间距。
 43、Ctrl 1：若选中的文本行距不是“单倍行距”，则将其快速设置为 “单倍行距”。
 44、Ctrl 2： 将选中的文本行距设置“两倍行距”。
 45、Ctrl 5：将选中的文本行距设置为“1.5倍行距”。
 46、Ctrl F2：快速执行“打印预览”功能。
 47、Ctrl F4：关闭当前文档。
 48、Ctrl F5：使窗口还原到最大化之前的状态。
 49、Ctrl Shift F5：打开“书签”对话框。
 50、Ctrl Shift F8：激活列选择功能，即通常所说的选择竖块文本（再按一次或按ESC键，取消该功能）。
 51、 Ctrl F9：在光标处插入一域记号“{}”（注意：直接输入的一对大括号不能作为域记号）。
 52、Ctrl F5：使窗口还原到最大化之前的状态（再按一次，就会使窗口再次最大化）。
 53、Ctrl Deltet：删除光标后面的一个英文单词或一个中文词语（可反复使用）。 
 54、Ctrl Enter：将光标后面的内容
        快速移到下一页。
 55、Ctrl End：快速将光标移到文末。
 56、Ctrl Home（或Ctrl Page Up）：快速将光标移到文首。
 57、Ctrl Insert Insert(即按两下Insert键)：快速打开或更改“任务窗格”到“剪贴板”状态。
58、Ctrl ~：打开中文输入法的“在线造词”功能。
59、Ctrl  ：快速切换到下标输入状态（再按一次恢复到正常状态）。
60、Ctrl Shift  ：快速切换到上标输入状态（再按一次恢复到正常状态）。
61、Ctrl →：按英文单词或中文词语的间隔向后移动光标。
62、Ctrl ←：按英文单词或中文词语的间隔向前移动光标。
63、Ctrl J：文本两端对齐
64、Ctrl L：文本左对齐
65、Ctrl Q：段落重置
66、Ctrl W：关闭当前文档
67、Ctrl Y：重复上一操作（部分操作不适用-
68、winkey d : “老板键”可以将桌面上的所有窗口瞬间最小化，再次按下恢复桌面。
69、winkey f : 不用再去移动鼠标点“开始→搜索→文件和文件夹”了，在任何状态下，只要一按winkeyf就会弹出搜索窗口。