---
title: 计网考点3
date: 2019-04-27 23:10:04
tags: 计算机网络
toc: true
categories: 
- 计算机网络
- 考点
---

本文列出老师指明的计算机网络**（第三章 数据链路层 与 第四章 介质访问控制(MAC)层）**考点索引，简要概念及所在教材页数。
教材：吴功宜，清华大学出版社，《计算机网络（第四版）》

*内部资料，仅供参考，请君雅正。（另七章见 计算机网络考点目录下 其他博文）*<!--more-->

## 数据链路层

### 物理线路的噪声类别-P101

| 类别     | 产生原因                 | 引起     | 特点                                         |
| -------- | ------------------------ | -------- | -------------------------------------------- |
| 热噪声   | 传播介质导体的电子热运动 | 随机差错 | 时刻存在，幅度较小，强度与频率无关，频谱很宽 |
| 冲击噪声 | 外界电磁干扰             | 传输差错 | 幅度大，持续时间长                           |

### 误码率的定义-P102

是指二进制比特在数据传输系统中被传错的概率，它在数值上近似等于
$$
P_e = N_e / N
$$
N为传输的二进制比特总数，$$N_e$$是被传错的比特数。

### CRC的工作原理-P103（此处出计算题）

见P104举例

### 链路层的主要功能-P106

1. 数据链路管理
2. 帧同步
3. 流量控制
4. 差错控制
5. 透明传输
6. 寻址

### HDLC的帧结构-P113

见图3-10

### PPP的帧结构-P116

见图3-13



## 介质访问控制（MAC）层

### “冲突”的概念-P122

如果有两个或两个以上的主机同时在一条共享介质发送数据，那么多路的信号就会出现相互干扰，造成接收主机无法正确接受任何一台主机发送的数据，这种现象称为“冲突”。

### CSMA/CD 的基本工作原理-P132

CSMA/CD 协议的基本思想是发送前侦听边发送边做听一旦出现碰撞马上停止发送。

CSMA/CD工作流程“先听后发，边听边发，冲突停发，随机重发”，用于总线型或半双工网络环境，应用于有线连接的局域网。

### 物理地址的概念-P141

48位地址，前24位为公司标识，后24位位网卡厂家自行分配，具有唯一性。

### VLAN的概念-P146

虚拟局域网技术

### 10M\100M 自动协商功能的原理-P152

### 不同的组网设备-P166

- 中继器：
- 集线器：
- 网桥：
- 交换机：
- 路由器：

### 无线信道划分的基本方法-P170

- 2.4GHz频段的信道划分方法
- 5GHz频段的信道划分方法

### CSMA/CA 的基本工作原理

CSMA/CA 协议的基本思想是在发送数据时先广播告知其他结点，让其他统点在某段时间内不要发送数据，以免出现磁撞。

### CSMA/CD 与 CSMA/CA 的比较

从应用场景看：
​    CSMA/CD：有线局域网
​    CSMA/CA：无线局域网

从命名上看：
   CD（Colllision Detection）碰撞检测
   CA（Colllision Avoidance）碰撞避免

**区别：**

1) CSMA/CD可以检测冲突，但无法避免: CSMA/CA 发送包的同时不能检测到信道上有无冲突，本结点处没有冲突并不意味着在接收结点处就没有冲突，只能尽量避免。
2)传输介质不同。CSMA/CD 用于总线形以太网，CSMA/CA 用于无线局域网802.11a/b/g/n等。
3)检测方式不同。CSMA/CD 通过电缆中的电压变化来检测:而 CSMA/CA 采用能量检测、载波检测和能量载波混合检测三种检测信道空闲的方式。
4)在本结点处有(无)冲突，并不一定意味着在接收结点处就有(无) 冲突。