---
title: 计网考点5
date: 2019-04-28 12:13:24
tags: 计算机网络
toc: true
categories: 
- 计算机网络
- 考点
---

本文列出老师指明的计算机网络**（第七章 应用层 与 第八章 网络安全）**考点索引，简要概念及所在教材页数。
教材：吴功宜，清华大学出版社，《计算机网络（第四版）》

*内部资料，仅供参考，请君雅正。（另七章见 计算机网络考点目录下 其他博文）*<!--more-->

## 应用层

### C/S 模式和 P2P 模式的概念-P328

- C/S（Client/Server）客户/服务器 
- P2P对等网络

### DNS 的功能-P337

域名解析：将域名转换为对应的IP地址。

### 域名的表示方法-P335

四级域名.三级域名.二级域名.顶级域名

eg：it.nankai.edu.cn

### TELNET 的功能-P342

解决异构计算机系统互连中存在的问题。（又被称为网络虚拟终端协议、终端仿真协议或者远程终端协议）

### E-MAIL 的功能-P342

是—种用电子手段提供信息交换的通信方式，是互联网应用最广的服务。

### E-MAIL 的基本工作原理-P342

见图7-13

### web 应用的应用层协议 HTTP-P347

超文本传送协议

### URL 的概念及表示方法-P347

由**协议类型**、**主机名**和**路径及文件名**三个部分组成。

eg： http://www.nankai.edu.cn/index.html

### 搜索引擎的组成-P355

- 搜索器
- 索引器
- 检索器
- 用户接口

### DHCP 的功能-P362

可以为主机自动分配IP地址及其他一些重要的参数

### SNMP 的功能-P367

SNMP（简单网络管理协议）主要解决三个问题：管理信息结构、管理信息库与SNMP规则。
网络管理目的是使网络资源能得到有效的利用，网络出现故障时能及时报告和处理，以保证网络能够正常、高效地运行。

### FTP 的应用层协议-P371



## 网络安全

### 安全攻击的类型-P388

- 主动攻击
- 被动攻击

### 网络安全服务的类型-P389

- 认证
- 访问控制
- 数据机密性
- 数据完整性
- 防抵赖

### 对称密码体系及 DES-P397

### 非对称密码体系及 RSA-P398

### 数字签名的主要功能-P402

可以验证数据在传输过程中是否被篡改，同时能够确认发送者的身份，防止信息交互中抵赖现象的发生。

### IPSec 协议的概念-P403

为解决IP协议的安全性问题。

### SSL 协议的概念-P405

安全套接层（Secure socket layer）使用非对称加密技术，保护信息传输的秘密性和完整性。

### DoS 攻击的概念-P411

拒绝服务（denial of service）攻击主要是通过消耗网络系统有限的、不可恢复的资源，从而使合法用户应该获得的服务质量下降或受到拒绝。
本质是延长正常网络应用服务的等待时间，或者使合法用户的请求受到拒绝。

### 入侵检测系统的概念-P412

是对计算机和网络资源的恶意使用行为进行识别的系统。
目的是检测和发现可能存在的攻击行为（包括来自系统外部的入侵行为和来自内部用户的非授权行为），并采取相应的防护手段。

### 防火墙的概念-P415

是在网络之间执行控制策略的系统，它包括硬件和软件。
目的是保护内部网络资源不被外部非授权用户使用，防止内部受到外部非法用户的攻击。
防火墙安装位置为内部与外部网络之间。