---
title: 计网考点2
date: 2019-04-27 20:22:45
tags:  计算机网络
toc: true
categories: 
- 计算机网络
- 考点
---

本文列出老师指明的计算机网络**（第二章 物理层）**考点索引，简要概念及所在教材页数。
教材：吴功宜，清华大学出版社，《计算机网络（第四版）》

*内部资料，仅供参考，请君雅正。（另七章见 计算机网络考点目录下 其他博文）*<!--more-->

## 物理层

### 物理层的基本功能-P58

1. 向数据链路层提供比特流传输服务。
2. 根据所使用传输介质的不同，制定相应的物理层协议，规定数据信号编码方式、传输速率，以及相关的通信参数。
3. 屏蔽物理层所采用的传输介质，通信设备与通信技术的差异性。

### 信息、数据、信号间的关系-P62

信 息  ->  数 据（eg：01串）  ->  信 号（eg：光电信号）

### 串行通信和并行通信-P64

- 串行通信：一个字符的二进制代码按由低位到高位的顺序依次发送。
- 并行通信：一个字符的8位二进制代码同时通过8条并行的通信信道发送，每次发送一个字符代码。

### 单工、半双工、双工通信-P64

- 单工：信号只能向一个方向传输，任何时候都不能改变信号的传送方向。
- 半双工：信号可以双向传送，但是必须交替进行，一个时间只能向一个方向传送。
- 双工：信号可以同时双向传送。

### 同步技术-P65

- 位同步
- 字符同步

### 常用的传输介质-P66

- 双绞线
- 同轴电缆
- 光纤
- 无线
- 卫星通信

### 制作双绞线时直通线和交叉线的线序-实验册

  标准[568A]：绿白-1，绿-2，橙白-3，蓝-4，蓝白-5，橙-6，棕白-7，棕-8；

  标准[568B]：橙白-1，橙-2，绿白-3，蓝-4，蓝白-5，绿-6，棕白-7，棕-8

- 直通线：两头都是[568A]或者两头都是[568B]，（两头相同，用于连接电脑和交换机和交换机之间的连接）
- 交叉线：一头[568A]一头[568B] ，（两头不同，用于两台计算机直连或者两个Hub 和 uplink口相连）

### 光纤通信的基本原理-P67

光纤通过内部的全反射来传输一束通过编码的光信号。

### 单模光纤与多模光纤的区别-P68

多模光纤：光信号与光纤轴成多个可分辨角度的多路光载波传输。（**反射多次，粗，我们用的，光源为发光二极管**）

单模光纤：光信号仅与光纤轴成单个可分辨角度的多路光载波传输。（**近似直射，细，适合远距离传输，光源为激光二极管，贵**）

### 模拟数据的编码方法-P75

- 振幅键控
- 移频键控
- 移相键控

### 波特率的概念-P76

波特率（调制速率）描述的是码元传输的速率（所以又被称为**码元传输速率**），单位是波特（Baud）等价于，码元/s。

PS：码元个数也可以被称为**脉冲个数或者信号变化的次数**

### 波特率与比特率的关系-P76

比特率：单位时间内数字通信系统所传输的 **二进制码元** 个数，单位bps等价于bit/s。

> $$S = B * log_2k$$
> 比特率 = 波特率 X 单个调制状态对应二进制位数*k*

PS:在二进制码元情况下，比特率在数值上等于波特率。
eg:一个码元携 n *bit*信息量，则 M *Baud*的码元传输速率 <=> M × n *bit/s*
PS:       相数 <=> 进制数

### 非归零编码-P77

### 曼彻斯特编码-P77

均见图2-22，比较简单但是**重要**

### 脉冲编码调制（PCM）的过程-P78

是模拟数据数字化的主要方法。

- 采样
- 量化
- 编码

### 香农定理的基本内容-P81

PS：信息论里面也讲了

> 香农公式：$$C_{max} = W × log_2(1+S/N)$$
>
> 信噪比$$（dB）= 10log_{10}(S/N)$$

W为信道带宽，所以要提高最大数据传输速率，就应该设法**提高传输线路的带宽**或**提高所传信号的信噪比**。

### 多路复用技术的分类及各自特点-P82

1. 时分多路复用（TDM）
2. 频分多路复用（FDM）
3. 波分多路复用（WDM）
4. 码分多路复用（码分多址CDMA）（与正交频分复用）

### ADSL的特点-P89

1. ADSL在电话线上**同时提供电话与Internet接入**服务
2. ADSL提供的**非对称带宽**特性
3. ADSL结构

### HFC的特点-P91

1. HFC下行信道与上行信道频段划分有多种方案（既有带宽相同的对称结构又有非对称结构）
2. 用户端的电视机与计算机分别接到线缆调制解调器（下行有线电视信道传输的电视节目，下行数据信道传输数据，上行数据信道传输的数据传输到头端）
3. HFC的头端又被称为电缆调制解调器终端系统。
4. 小区光纤结点将光纤干线和同轴电缆相互连接。
5. HFC对上行信道与下行信道的管理是不相同的。

### 移动通信的接入Internet的基本原理-P97

移动通信系统由**移动终端**、**接入网**与**核心交换网**三部分组成。

工作原理示意图见图2-43

